# CISC 和 RISC 的基本概念

RISC 即精筒指令系統汁算机(Reduced Instruction Set Computer ) , 与其対
的是CISC, 即复 奈指令系統汁算机( Complex Instruction Set Computer) 。

## RISC的产生和发展

为了节省开 销，人们希望已开发的软件能被继承、兼容，这就希望新机种的指令系统和寻址方式一定能包含 旧日机种所有的指令和寻址方式。通过向上兼容不仅可降低新机种的开发周期和代价，还可吸引 更多的新、老用户，于是出现了同类型的系列机。

在系列机的发展过程中，致使同一系列计算机 指令系统变得越来越复杂，某些机器的指令系统竟可包含几百条指令。

例如，DEC 公司的VAX- 11/780 有16 种寻址方式、，种数据格式、303 条指令。又如，32 位的68020 微型计算机指令种数 比6800多两倍，寻址方式多11种，达18种之多，指令长度从一个宇( 16位)发展到16 个宇。这 类机器被称为复杂指令系统计算机，简称CISC。

通常对指令系统的改进都是围绕着缩小与高级语言语义的差异和有利于操作系统的优化而 进行的。由于编写编译器的人们的任务是为每一条高级语言的语句编制 一系列的机器指令，如 果机器指令能类似于高级语言的语向，显然编写编译器的任务就变得十分简单了。

于是人们产生了用增加复杂指令的办法来缩短与语义的差距.

后来又发现，倘若编译器过多依赖复杂指令， 同样会出现新的矛盾。例如，对减少机器代码、降低指令执行数以区为提高流水性能而优化生成 代码等都是非常不利的。尤其当指令过于复杂时，机器的设计周期会很长，资金耗费会更大。

例 如，Int el 80386 32 位机器耗资达1. 5 亿美元，开发时间长达三年多，结果正确性还很难保证，维护 也 很 困 难 。 最 值 得 一 提 的 例 子 是 ， 1 9 7 5 年 I B M 公 司 投 资 1 0 亿 美 元 研 制 的 高 速 机 器 F S 机 ，最 终 以“复杂结构不宜构成高速计算机” 的绪论宣告研制失败。

为子解决这些河题, 20 世纪70 年代中期，人们开始进一步分析研究CISC, 发现一个80 - 20 规 律 ，即 典 型 程 序 中 8 0 % 的 语 向 仅 仅 使 用 处 理 机 中 2 0 % 的 指 令 ，丽 旦 这 些 指 令 都 是 厲 于 简 单 指 会 , 如 取 数 、加 、 转 移 等 。 这 一 点 告 诚 人 们 ，付 出 再 大 的 代 价 增 添 复 杂 指 令 ，也 仅 有 2 0 % 的 使 用 概 率,而且当执行频度高的简单指令时，因复杂指令的存在，致使执行速度也无法提高。

另一方面，在20 世纪 70 年代末80 年代初，计算机的器件已进人入VI SI 时代，复杂的指令系 统篅要复杂的控制器，这需要占用较多的芯片面积。统计表明，典型的CISC 计算机中，控制器约 占60%的芯片面积，而且使设计、验证和实现都更加困难。

人们从80 - 20 规律中得到启示:能否仅仅用最常用的20%的简单指令，重新组合不常用的 80 % 的指令 功能呢? 这便引发出 RI SC 技 术。

975年1B0 公司John Cocke提出了精简指令系统的设想，1982年美国加州伯克莱大学的 研究人员专门研究了如何有效利用VLSIC( 超大规模集成电路)的有效空问。RISC由于设计的 指 令 条 数 有 限 ，相 对 而 言 ， 它 只 需 用 较 小 的 芯 片 空 间 便 可 制 作 逻 辑 控 制 电 路 , 更 我 的 芯 片 空 间 可 用来增强处理机的性能或使其功能多样化。他们用大部分芯片空间做成寄存器，并且用它们作 为暂时数据存储的快速存储区，以而有效地降低了RISC机器在调用子程序时所篇付出的时间。 他们研制的RISC I (后来又出现RISC I )，采用VI SI CPU 芯片上的晶体管数量达44 000 个, 线 宽为了i m，宇长为32 位，其中有128 个奇存器( 而用户只能见到32 个)，仅有31 条指令和两种 寻址方式，访存指令只有两条，即取数( LOAD)和存数( STORE) 。显然其指令系统极为简单，但 它 们 的 功 能 已 超 过 V A X - 1 1 / 7 8 0 和 M 6 8 0 0 0 ，其 速 度 比 V A X - 1 1 / 7 8 0 快 了 1 倍 。

## RISC主要特征

## 比较